# 第4章 高等法院條例

> 本條例旨在修訂並綜合關於高等法院的組成、司法管轄權、常規及權力及關於在高等法院執行司法工作的法律，並就附帶及相關的事宜訂定條文。

## 第I部 導言

### 第1.條 簡稱

本條例可引稱為《高等法院條例》。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第2.條 釋義

**一方 (party)**：

**人身保護令狀 (writ of habeas corpus)**：

****：上訴(appeal)就向行使民事司法管轄權的上訴法庭提出的上訴的情況而言，包括 ——

**上訴法庭法官 (Justice of
                                Appeal)**：

****：土地(land)包括 ——

**司法常務官 (Registrar)**：

**判決 (judgment)**：

**事宜 (matter)**：

**政府證券 (Government
                stock)**：

**訂明 (prescribed)**：

**原告人 (plaintiff)**：

**原訟法庭 (Court of First Instance)**：

**特委法官 (recorder)**：

**被告人 (defendant)**：

**聆案官 (Master)**：

**訟案 (cause)**：

**登記處 (Registry)**：

**訴訟 (action)**：

**暫委法官 (deputy judge)**：

**羈留 (detention)**：

（(由[1983年第49號第2條](/hk/1983/49)修訂；由[1997年第95號第2條](/hk/1997/95)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂；編輯修訂——[2017年第1號編輯修訂紀錄](/hk/2017/er1))）

## 第II部 高等法院

### 第3.條 高等法院

((1)) 現設立香港特別行政區高等法院，由原訟法庭及上訴法庭組成。

((2)) 除本條例條文另有規定外，高等法院是具有無限民事及刑事司法管轄權的法院。

（(由[1997年第110號第8條](/hk/1997/110)代替)）

### 第4.條 原訟法庭的組成

((1)) 

((2)) 凡原訟法庭的事務有此需要，上訴法庭法官可以原訟法庭法官身分行事，而在該情況下他具有原訟法庭法官的所有司法管轄權、權力及特權。(由[2020年第21號第4條](hk/2020/21)修訂)

((3)) 

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第5.條 上訴法庭的組成

((1)) 

((1A)) 高等法院首席法官可委任一名或多於一名上訴法庭法官為上訴法庭副庭長。(由[1987年第52號第5條](/hk/1987/52)增補)

((2)) 原訟法庭法官應終審法院首席法官之請，可以上訴法庭額外法官身分行事，而在該情況下他具有上訴法庭法官的所有司法管轄權、權力及特權。(由[2020年第21號第5條](hk/2020/21)修訂)

((3)) 高等法院首席法官是上訴法庭庭長，如他因任何因由而缺席，則擔任庭長職位的人選須按照第7條所訂明的排名的次序而決定。

（(由[1995年第79號第50條](/hk/1995/79)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第6.條 法官的委任

((1)) 

((2)) 

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第6A.條 特委法官的委任

((1)) 總督可委任一名根據第9(1)或(1A)條有資格獲委任為高等法院法官的人為原訟法庭特委法官，任期按藉以作出該委任的文書所指明者而定。(由[1997年第1號第4條](/hk/1997/1)修訂)

((2)) 

((3)) 特委法官具有並可行使原訟法庭法官的所有司法管轄權、權力及特權，亦具有並須執行原訟法庭法官的所有職責，而任何法律中凡提述此等法官之處，須據此而解釋。

（(由[1994年第80號第5條](/hk/1994/80)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第6B.條 大法官及特委大法官的委任可具追溯效力

((1)) 除第(2)款另有規定外，任何根據第6(1)或6A(1)條作出的委任，可在藉以作出該委任的《英皇制誥》的日期前某一日期開始生效。

((2)) 第(1)款不得當作授權任何獲如此委任的人，在《英皇制誥》的日期前或在《宣誓及聲明條例》([第11章](/hk/cap11))第17條的規定獲遵從之前，履行任何司法職能。

（(由[1994年第80號第5條](/hk/1994/80)增補)）

### 第7.條 排名

((1)) 

((2)) 儘管第(1)(b)及(c)款已有規定，國務大臣如認為有足夠理由如此行事，仍可不理會上訴法庭法官或原訟法庭法官(視屬何情況而定)的委任日期先後而決定他們的排名。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第8.條 署理職位的委任

((1)) 如高等法院首席法官或任何上訴法庭法官的職位因該法官死亡或其他原因而懸空，總督可委任另一名根據第9條有資格獲委任為高等法院法官的人署理該職位，直至空缺獲得填補為止。

((2)) 如高等法院首席法官或任何上訴法庭法官暫時患病或缺席，總督可委任另一名根據第9條有資格獲委任為高等法院法官的人，署理首席法官或該名上訴法庭法官的職位，直至首席法官或該名上訴法庭法官恢復執行職責為止。

((3)) 任何根據第(1)或(2)款作出的委任，可在藉以作出該委任的文書的日期前某一日期開始生效。(由[1994年第80號第7條](/hk/1994/80)增補)

### 第9.條 法官的專業資格

((1)) 

((1A)) 任何人如有資格執業為高等法院律師，並如此執業最少已有10年，亦有資格獲委任為高等法院法官。(由[1995年第52號第2條](/hk/1995/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 

((2A)) 任何人如符合以下條件，亦有資格獲委任為高等法院法官——(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((3)) 為計算第(2)款所提述的10年期間，可將在該款第(iv)至(x)段其中任何一段範圍以內各段不足10年的期間合併計算，並可將在第(2)(a)款所提述的任何一所法院執業為大律師、律師或訟辯人的期間計算在內。(由[1976年第50號第2條](/hk/1976/50)修訂；由[1992年第39號第8條](/hk/1992/39)修訂；由[1992年第60號第3條](/hk/1992/60)修訂；由[1997年第14號第2條](/hk/1997/14)修訂)

((4)) 為計算第(2A)(c)款所提述的10年期間，可將在第(2)款第(iv)至(x)段其中任何一段範圍以內各段不足10年的期間計算在內，並可將在第(2A)(c)款第(i)及(ii)節範圍以內的各段不足10年的期間合併計算。(由[1982年第44號第2條](/hk/1982/44)增補。由[1992年第39號第8條](/hk/1992/39)修訂；由[1992年第60號第3條](/hk/1992/60)修訂；由[1997年第14號第2條](/hk/1997/14)修訂)

((5)) 為計算第(2)款所指的10年期間，儘管《註冊總署署長(人事編制)條例》([第100章](/hk/cap100))已被廢除，擔任該已被廢除條例附表1第I部所指明的職位的期間仍可計算在內。(由[1993年第8號第6條](/hk/1993/8)增補)

（(由[2005年第10號第132條](/hk/2005/10)修訂)）

### 第10.條 暫委法官的委任

((1)) 

((1A)) 除第(1B)款另有規定外，任何根據第(1)款作出的委任，可在藉以作出該委任的文書的日期前某一日期開始生效。(由[1994年第80號第8條](/hk/1994/80)增補)

((1B)) 第(1A)款不得當作授權任何獲如此委任的人，在該文書的日期前或在《宣誓及聲明條例》([第11章](/hk/cap11))第17條的規定獲遵從之前，履行任何司法職能。(由[1994年第80號第8條](/hk/1994/80)增補)

((2)) 除委任條款另有規定外，暫委法官具有並可行使原訟法庭法官的所有司法管轄權、權力及特權，亦具有並須履行原訟法庭法官的所有職責，而在任何法律中凡提述此等法官之處，須據此而解釋。

((3)) 

((4)) 儘管第(2)款已有規定，首席法官仍可在任何時間終止一名暫委法官的委任。

（(由[1983年第49號第5條](/hk/1983/49)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第11.條 終止委任時特委法官及暫委法官在已進行部分聆訊的案件中的權力

如在特委法官或暫委法官席前進行的任何法律程序的聆訊被押後，或如特委法官或暫委法官在任何法律程序中保留判決，則即使特委法官或暫委法官的委任已屆滿或已終止，特委法官或暫委法官仍具有權力恢復聆訊，並就該等法律程序作出裁定或宣告判決。

（(由[1983年第49號第5條](/hk/1983/49)修訂；由[1994年第80號第9條](/hk/1994/80)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第11AA.條 本條及

**退休年齡(延展)安排 (retirement age (extension)
                arrangement)**：

**高等法院法官 (judge of the High
                Court)**：

**《通告》 (Circular)**：

（(由[2019年第10號第3條](/hk/2019/10)增補)）

### 第11A.條 法官的任期

((1)) 高等法院法官須於年屆退休年齡時離任。

((2)) 即使一名出任高等法院法官職位的人已屆退休年齡，但如在其未屆退休年齡時，已有法律程序在其席前展開，則該法官可於已屆退休年齡後，在情況所需的期間內繼續留任，以使該法官能就該等法律程序宣告判決或作出任何其他事情。

((3)) 

((4)) 高等法院法官可隨時藉致予行政長官的書面通知而辭去其職位。

((5)) 

（(由[1997年第26號第3條](/hk/1997/26)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂；由[2019年第10號第4條](/hk/2019/10)修訂)）

### 第11B.條 有關退休年齡(延展)安排的過渡條文

((1)) 

((2)) 如某指明法官的延展任期，若無本條規定本應在其年屆70歲前已屆滿，則該法官的任期即予延展至緊接其年屆70歲當日的前一日。

((3)) 任何指明法官在年屆70歲時，其任期可根據第11A(3)(b)條所訂而再度延展一段或多於一段的指明期間，但總計不得超逾5年，猶如其任期在之前從未獲延展。

（(由[2019年第10號第5條](/hk/2019/10)增補)）

## 第III部 司法管轄權、法律、常規及權力

### 第12.條 原訟法庭的司法管轄權

((1)) 原訟法庭是高級紀錄法院。

((2)) 

((3)) 

((4)) 

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第12A.條 原訟法庭的海事司法管轄權

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 原訟法庭根據第(2)(b)款具有的司法管轄權，包括解決各方之間與船舶有關的任何未清及未結算的帳目的權力，指示須將船舶或船舶的任何份額出售的權力，以及作出法院認為適合的其他命令的權力。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((5)) 

((6)) 

((7)) 

((8)) 

（(由[1989年第3號第2條](/hk/1989/3)增補)）

### 第12B.條 行使海事司法管轄權的方式

((1)) 在符合第12C條的規定下，可就所有屬原訟法庭海事司法管轄權範圍內的案件，在原訟法庭提出對人訴訟。

((2)) 如屬第12A(2)(a)、(c)或(r)條所述的任何該等申索或第12A(2)(b)條所述的任何該等問題，可在原訟法庭針對與產生該申索或問題相關連的船舶或財產提出對物訴訟，而該訴訟須當作藉對物訴訟令狀提出，並在該令狀發出時提出。

((3)) 在任何案件中，如就所申索的款額而在任何船舶、航空器或其他財產上有海上留置權或其他押記，則可在原訟法庭針對該船舶、航空器或財產提出對物訴訟。

((4)) 

((5)) 就性質屬於航空器的拖曳或領港的申索而言，如在提出對物訴訟時，有關航空器是由若該申索是在對人訴訟中提出則會負上法律責任的人所實益擁有的，則可在原訟法庭針對有關航空器提出對物訴訟。

((6)) 凡原訟法庭在行使其海事司法管轄權時，命令將任何船舶、航空器或其他財產出售，法院對因售賣所得收益的所有權而出現的任何問題，有進行聆訊並作出裁定的司法管轄權。

((6A)) 原訟法庭可根據《仲裁條例》([第609章](/hk/cap609))第20條，命令在它施加的任何條件規限下，擱置海事法律程序，該等條件可包括作出命令，飭令為保證履行在仲裁中作出的任何裁決，而保留在該等法律程序中扣押的財產或給予的保釋金或保證。(由[2010年第17號第112條](/hk/2010/17)增補)

((7)) 就第(4)及(5)款而言，在決定某人會否就在對人訴訟中提出的申索負上法律責任時，須假定該人的慣常居住地是在香港或有營業地點在香港。

((8)) 關於第12A(2)(e)至(q)條所述的任何申索，凡某船舶已獲送達一份為強制執行該申索而提出的一宗對物訴訟的令狀，或已在該訴訟中被扣押，則任何其他船舶均不得被送達一份該訴訟或其他的為強制執行該申索而提出的對物訴訟的令狀，或在該訴訟或任何其他的為強制執行該申索而提出的對物訴訟中被扣押；但本款並不阻止就任何該等申索而發出一份指名超過1艘船舶的令狀，或發出2份或多於2份的分別指名不同船舶的令狀。

（(由[1989年第3號第2條](/hk/1989/3)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第12C.條 在碰撞及其他類似案件中受理對人訴訟的限制

((1)) 

((2)) 

((3)) 在原告人先前在香港以外的任何法院就同一事件或同一系列事件針對同一被告人提出的任何法律程序已中止或以其他方式完結之前，原訟法庭不得受理任何用以強制執行本條適用的申索的對人訴訟。

((4)) 第(2)及(3)款適用於反申索(因同一事件或同一系列事件而引致的法律程序中的反申索除外)，一如其適用於訴訟，而就此目的而言，凡提述原告人及被告人之處，須分別解釋為提述反申索的原告人及反申索的被告人。

((5)) 如任何訴訟或反申索的被告人願受或已同意願受法院的司法管轄權管轄，第(2)及(3)款不適用於該訴訟或反申索。

((6)) 除第(3)款另有規定外，凡符合第(2)(a)至(c)款所指明的任何條件，原訟法庭即具有司法管轄權受理用以強制執行本條適用的申索的對人訴訟，而關於在原訟法庭的司法管轄權範圍外送達法律程序文件的法院規則，則須作出根據第55條組成的規則委員會經考慮本款條文後覺得適當的規定。

((7)) 本條並不阻止將按照本條條文在原訟法庭提出的訴訟，按照為移交目的而制定的成文法則，移交其他法院審理。

((8)) 為免生疑問，現宣布本條既適用於原訟法庭的不屬海事司法管轄權的司法管轄權，亦適用於原訟法庭的海事司法管轄權。

（(由[1989年第3號第2條](/hk/1989/3)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第12D.條 原訟法庭對在《萊茵河航行公約》範圍內的案件並無司法管轄權

總督所核證為根據《萊茵河航行公約》須按照該公約的條文予以裁定的任何申索或問題，原訟法庭對之並無司法管轄權作出裁定；而任何用以強制執行該申索而在原訟法庭展開的法律程序，則須作廢。

（(由[1989年第3號第2條](/hk/1989/3)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第12E.條 關於海事司法管轄權的補充條文

((1)) 

((2)) 

((3)) 海軍特權下的財產或官方的戰利品或沒收物而由原訟法庭充公者，均成為香港政府的財產，而原訟法庭可主動或應申請，命令將該等財產出售並將收益撥歸政府一般收入。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((4)) 

（(由[1989年第3號第2條](/hk/1989/3)增補)）

### 第12F.條 將法律程序移交土地審裁處

（(由[2008年第3號第43條](/hk/2008/3)增補)）

### 第13.條 上訴法庭的司法管轄權

((1)) 上訴法庭是高級紀錄法院。

((2)) 

((3)) 

((4)) 

((5)) 任何在本條例或任何其他條例中授權或規定採取任何步驟以執行或強制執行原訟法庭的判決或命令的條文，適用於上訴法庭的判決或命令，一如其適用於原訟法庭的判決或命令。(由[1987年第52號第9條](/hk/1987/52)增補)

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第14.條 民事事宜的上訴

((1)) 除第(3)款及第14AA條另有規定外，向上訴法庭提出來自原訟法庭在任何民事訟案或事宜中作出的每項判決或命令的上訴，乃屬當然權利。(由[2008年第3號](/hk/2008/3)24條修訂)

((2)) 

((3)) 

((4)) 根據第54條訂立的法院規則，可訂定任何訂明類別的命令或判決，就任何與向上訴法庭提出上訴相關連的訂明目的而言，須為視其為最終命令或判決或非正審命令或判決。(由[1987年第52號第10條](/hk/1987/52)增補)[比照 1981 c. 54 s. 60 U.K.]

((5)) 就上訴法庭對於為任何與向該庭上訴相關連的目的某項判決或命令是最終抑或非正審的判決或命令的決定而言，不得提出來自該決定的上訴。(由[1987年第52號第10條](/hk/1987/52)增補)

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第14AA.條 非正審上訴須有上訴許可

((1)) 除法院規則另有規定外，任何人不得針對原訟法庭在任何民事訟案或事宜中作出的非正審判決或命令向上訴法庭提出上訴，但如原訟法庭或上訴法庭已批予上訴許可，則屬例外。

((2)) 法院規則可指明第(1)款不適用於任何訂明類別的判決或命令，而針對有關判決或命令據此提出上訴屬當然權利。

((3)) 

((4)) 

((5)) 本條並不就在本條生效#之前作出的原訟法庭的非正審判決或命令而適用。

（(由[2008年第3號第25條](/hk/2008/3)增補)）

### 第14AB.條 就上訴許可所作的決定為最終的決定

（(由[2008年第3號第25條](/hk/2008/3)增補)）

### 第14A.條 來自刑事訟案或事宜中應司法覆核申請作出的命令的上訴

來自原訟法庭應第21K(1)條所提述的司法覆核申請作出的關於刑事訟案或事宜的判決或命令的上訴，可向上訴法庭提出。

（(由[1993年第2號第4條](/hk/1993/2)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第15.條 重新審訊的申請

((1)) 凡任何訟案或事宜或任何訟案或事宜中的任何爭論點已由原訟法庭審訊，則要求將其重新審訊的申請，或要求將在其中作出的裁決、裁斷或判決作廢的申請，須由上訴法庭聆訊並裁定。

((2)) 本條並不更改破產常規。

（(由[1987年第52號第11條](/hk/1987/52)代替。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第16.條 須在高等法院施行的法律及衡平法

((1)) 上訴法庭及原訟法庭在任何民事訟案或事宜中行使司法管轄權時，須繼續按照以下準則施行法律及衡平法：每當就同一事宜衡平法規則與普通法規則之間有任何衝突或歧異，須以衡平法規則為準。

((2)) 

((3)) 本條例並不影響上訴法庭或原訟法庭在其認為適合時主動或應任何人(不論是否有關法律程序的一方)的申請擱置任何在其席前的法律程序的權力。

（(由[1987年第52號第11條](/hk/1987/52)代替。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第17.條 判給損害賠償並授予強制令或強制履行令或判給損害賠償以代替強制令或強制履行令的權力

上訴法庭或原訟法庭如具有司法管轄權可受理強制令或強制履行令的申請，則可在授予強制令或強制履行令之外再判給損害賠償，或判給損害賠償以代替強制令或強制履行令。

（(由[1987年第52號第11條](/hk/1987/52)代替。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第18.條

（(由[1987年第52號第12條](/hk/1987/52)廢除)）

### 第19.條

（(由[1987年第52號第12條](/hk/1987/52)廢除)）

### 第20.條 原訟法庭施加押記令的權力

((1)) 凡根據原訟法庭的一項判決或命令，某人(在本條及第20A及20B條稱為債務人)須向另一人(在本條及第20A條稱為債權人)繳付一筆款項，則為強制執行該項判決或命令，原訟法庭可作出一項命令，在該項命令所指明的債務人財產上施加一項押記，以保證任何根據該項判決或命令到期須付或會成為到期須付的款項獲得繳付。(由[1987年第52號第13條](/hk/1987/52)代替)

((2)) 根據第(1)款作出的命令，在本條例中稱為押記令。(由[1987年第52號第13條](/hk/1987/52)代替)

((3)) 

((4)) 本條適用於任何法院或仲裁員或公斷人(包括任何外國法院或外國仲裁員或公斷人)作出的屬全部或在某限定範圍內可強制執行或已成為可強制執行的判決、命令、判令或裁決(不論其名稱為何)，一如其適用於原訟法庭作出的判決或命令。(由[2010年第17號第112條](/hk/2010/17)修訂)

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第20A.條 可予押記的財產

((1)) 

((2)) 

((3)) 凡藉押記令對屬第(2)(b)或(c)款所述種類的資產中的任何權益施加一項押記，原訟法庭可訂定該項押記擴及就該資產而繳付的任何利息、派息或其他分發，以及擴及就該資產而作出的任何紅利派發。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((4)) 

（(由[1987年第52號第14條](/hk/1987/52)增補)）

### 第20B.條

((1)) 押記令可無條件作出，或可在施加關於通知債務人、押記成為可強制執行的時間或其他事宜的條件下作出。

((2)) 《土地註冊條例》([第128章](/hk/cap128))適用於押記令，一如其適用於用以強制執行判決而發出或作出的其他命令或令狀。

((3)) 除本條例條文另有規定外，由押記令施加的押記所具有的效力，與債務人簽署書面設定的衡平法押記所具有的效力相同，並可在相同法院以相同方式強制執行。

((4)) 原訟法庭可應債務人或與押記令所關乎的財產有利害關係的人的申請，隨時作出命令解除或更改押記令。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((5)) 就任何依據《土地註冊條例》([第128章](/hk/cap128))註冊的押記令而言，如有一項第(4)款所指的命令作出而將該押記令解除，則土地註冊處處長在有人向他送交一份註冊摘要及該項命令的正式文本存檔時，須將該押記令的解除記入註冊紀錄冊，並可就該記項發出證明書。(由[1993年第8號第3條](/hk/1993/8)修訂)

（(由[1987年第52號第14條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21.條 就債項作扣押

((1)) 

((2)) 

### 第21A.條 如無命令不得逮捕或監禁任何人

((1)) 除第21B條另有規定外，除非是根據一項法庭命令，否則不得將任何人逮捕或監禁，以對一宗要求繳付款項或損害賠償的民事申索作強制執行、保證或追索；而法庭只在為對須繳付一筆指明款額的款項的判決作強制執行、保證或追索時，始具有司法管轄權作出該逮捕或監禁的命令。

((2)) 根據第(1)款作出的監禁命令，監禁期不得超逾3個月。

((3)) 第(2)款所述期間可藉立法局的決議修訂。

((4)) 

((5)) 

((6)) 

（(由[1984年第1號第2條](/hk/1984/1)增補)）

### 第21B.條 禁止債務人離開香港

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 

((5)) 

((6)) 根據第(1)款作出的命令及任何其他附帶命令的文本，須送達入境事務處處長、警務處處長，以及判定債務人或提出的申索所針對的人(如能尋獲的話)。(由[1997年第362號法律公告](/hk/1997/ln362)修訂)

((7)) 凡法庭根據第(1)款作出命令禁止某人離開香港，任何已獲送達該命令的文本或經其他方式知悉該命令的效力的人，如違反該命令而企圖離開香港，則任何入境事務主任、警務人員或執達主任均可將其逮捕。

((8)) 

((9)) 入境事務處處長無須為未有阻止根據本條作出的命令所針對的任何人離開香港而負法律責任。(由[1997年第362號法律公告](/hk/1997/ln362)修訂)

((10)) 

((11)) 根據本條作出的命令，其格式可由法院規則訂明。

（(由[1984年第1號第2條](/hk/1984/1)增補)）

### 第21C.條 針對貨物的執行令狀的效力

((1)) 除第(2)款另有規定外，原訟法庭發出的扣押債務人財產令狀或其他針對貨物的執行令狀，由交付執達主任執行之時開始，即對執行債務人的貨物的產權具約束力。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 屬第(1)款所提述種類的令狀，並不損害任何人真誠地並以有值代價取得的執行債務人的貨物的所有權，除非該人在取得其所有權時，已知悉有該令狀或有任何其他可藉以將執行債務人的該等貨物檢取或扣押的令狀，已交付執達主任並仍在其手上尚未執行。

((3)) 為更確切顯示第(1)款所述時間，執達主任有責任(不收費用)在收到第(1)款所述令狀時，在令狀背面註明他收到令狀的年、月、日、時。

((4)) 

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21D.條 出售財產以執行判決

((1)) 以下財產可予以扣押並出售以執行某項判決：土地、貨物、金錢、鈔票、支票、匯票、承付票、政府證券、債券，或就金錢而提供的其他保證物、債項、任何公司或法團(《公司條例》([第622章](/hk/cap622))第11條所指的私人公司除外)的資本或合股的股份，以及所有屬於判定債務人的任何其他財產，不論是動產或不動產，亦不論該等財產是以其本身名義持有，或是由他人受其信託而持有或代其持有：(由[2012年第28號第912及920條](/hk/2012/28)修訂)但以下財產不得予以扣押並出售以執行某項判決：判定債務人的生財工具(如有的話)及判定債務人本人與受其供養而又與其同住的家人所需用的衣物及寢具，總值以不超逾$10,000為限。

((2)) 凡負責強制執行任何令狀、手令或其他執行法律程序文件的執達主任檢取任何貨物，而貨物在檢取時是由執行債務人管有，並在無人就其提出申索的情況下被該執達主任出售，則除第(3)款另有規定外，該等被如此出售的貨物的購買人即取得該等貨物的妥善所有權，而除《破產條例》([第6章](/hk/cap6))第46條另有訂明外，任何人均無權針對該執達主任或任何在該執達主任授權下合法行事的人，就收到對該等貨物的申索前該等貨物的出售或出售該等貨物所得收益的付給作出追討，除非證明被追討的人已知悉或假若作合理查詢則本可查明貨物非屬執行債務人的財產：但任何申索人可證明在任何被如此檢取並出售的貨物出售時，他對該等貨物擁有所有權，本款對該申索人相對於前述執達主任或購買人以外的任何人而言有權獲得任何補救的權利，並無影響。

((3)) 儘管本條前述條文已有規定，法院仍可在符合法院規則的情況下，以出售過程有具關鍵性的不符合規定之處為理由，將用以執行某項判決的任何不動產的出售作廢。

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21E.條 罰款及經沒收的擔保的強制執行

((1)) 上訴法庭(在行使其民事司法管轄權時)或原訟法庭所判處的罰款的繳付，或根據被其沒收的擔保而須繳的款項的繳付，可在法庭的命令下強制執行，方式與強制執行原訟法庭的繳付款項判決的方式相同。

((2)) 

((3)) 

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第21F.條 對因欠交租金而藉訴訟沒收租賃權的濟助

((1)) 如出租人就任何土地在原訟法庭藉訴訟着手針對承租人欠交租金而強制執行重收權或沒收租賃權，本條在不抵觸第(1A)款的條文下具有效力。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂；由[2002年第32號第40條](/hk/2002/32)修訂)

((1A)) 如在租契的租期內，本條的施行曾令出租人不能針對承租人強制執行第(1)款所述的權利，則在該租期內，本條不得再次施行而令該出租人不能針對該承租人行使該權利；但如法庭信納有好的因由應施行本條以使承租人得益，則不在此限。(由[2002年第32號第40條](/hk/2002/32)增補)

((2)) 如有展開訴訟的令狀送達，而在法院規則所訂明的送達認收時限內，承租人向法院繳付所有欠租及訴訟的訟費，則訴訟須予終止，承租人並即無須訂立任何新租契而按照有關租契持有土地。

((3)) 

((3A)) 發展局局長可藉憲報公告修訂第(3)款指明的日數，以另一日數取代該日數。(由[2002年第32號第40條](/hk/2002/32)增補。由[2007年第130號法律公告](/hk/2007/ln130)修訂)

((4)) 在土地的管有依據根據第(3)款作出的命令收回前的任何時間，法庭可將根據該款指明的期限延展。

((5)) 

((6)) 如出租人在同一訴訟中，除以因欠交租金為理由外，亦以其他理由着手強制執行重收權或沒收租賃權，或除着手強制執行重收權或沒收租賃權及關於欠租的申索外，亦着手強制執行任何其他申索，第(2)款即不適用。

((7)) 

((8)) 根據第(4)款法庭對所定期限作出的延展，不得視為承租人在沒有在該期限內將所有欠租及就有關訴訟的訟費所指示繳付的款項繳存法院時，即根據第(7)款禁止獲得的濟助。

((9)) 

((10)) 

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21G.條 送達令狀以代替索取租金

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21H.條

((1)) 

((2)) 第21F條並不影響《政府土地權(重收及轉歸補救)條例》([第126章](/hk/cap126))的條文。(由[1998年第29號第3條](/hk/1998/29)修訂)

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21I.條 履行義務令、禁止令及移審令

((1)) 原訟法庭具有司法管轄權，在其有權在緊接《1987年最高法院(修訂)條例》#([1987年第52號](/hk/1987/52))生效日期前作出履行義務令、禁止令及移審令的各類案件中，作出該等命令。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 每項該等命令均屬最終命令，但須受就任何該等命令提出上訴的權利所規限。

((3)) 就原訟法庭根據任何成文法則，規定裁判官或區域法院法官或人員須作出任何與其各別職位的職責有關的作為的權力而言，或規定裁判官須呈述案件以便原訟法庭給予意見的權力而言，如原訟法庭以前憑藉任何成文法則曾具有司法管轄權可就任何該等目的而使某項規令成為絕對規令或一項命令，原訟法庭即可以履行義務令行使該權力。(由[1997年第47號第10條](/hk/1997/47)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((4)) 

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21J.條 禁制任何人擔當其無權擔當的職位的強制令

((1)) 

((2)) 本條適用於任何成文法則所設立的任何公職或職位。

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補)）

### 第21K.條 申請司法覆核

((1)) 

((2)) 

((3)) 除非已按照法院規則取得原訟法庭的許可，否則不得提出申請司法覆核，而除非法院認為申請人與申請所關乎的事宜有充分利害關係，否則不得批予提出該項申請的許可。

((4)) 

((5)) 如在接獲尋求移審令的申請司法覆核後，原訟法庭撤銷該項申請所關乎的決定，則原訟法庭可將有關事宜發回有關的法院、審裁處或主管當局，並指示須按照原訟法庭的裁斷而重新考慮有關事宜和達成決定。

((6)) 

((7)) 第(6)款不損害任何具有限制提出司法覆核申請時限的效力的成文法則或法院規則。

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第21L.條 強制令及接管人

((1)) 在原訟法庭覺得如此行事是公正或適宜的所有情況下，原訟法庭可藉命令(不論是非正審命令或最終命令)授予強制令或委任何一名接管人。

((2)) 任何該等命令可無條件作出，或按法院認為公正的條款及條件作出。

((3)) 根據第(1)款或第21M條，原訟法庭授予非正審強制令以禁制任何法律程序的一方將位於原訟法庭的司法管轄權範圍內的資產由該司法管轄範圍內移走或以其他方式處理的權力，不論在該一方是否居於或身在該司法管轄權範圍內的個案中，抑或在該一方的居籍或本籍是否在該司法管轄權範圍內的個案中，原訟法庭均可行使。(由[2008年第3號第9條](/hk/2008/3)修訂)

((4)) 

((5)) 

((6)) 

（(由[1987年第52號第18條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第21M.條 在沒有實質法律程序進行的情況下的臨時濟助

((1)) 

((2)) 第(1)款所指的命令可無條件地作出，或按原訟法庭認為公正的條款及條件作出。

((3)) 

((4)) 如原訟法庭認為若非因本條，原訟法庭就有關法律程序的標的事項並無司法管轄權此一事實，使原訟法庭若批准要求根據第(1)款委任接管人或批予臨時濟助的申請即屬不公正，或使原訟法庭不便批准該項申請，則原訟法庭可拒絕批准該項申請。

((5)) 

((6)) 憑藉本條訂立的規則可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文。

((7)) 

（(由[2008年第3號第10條](/hk/2008/3)增補)）

### 第21N.條 關乎在沒有實質法律程序進行的情況下的臨時濟助的補充條文

((1)) 

((2)) 為確保根據第21M條批予的命令的有效性，原訟法庭具有相同的權力作出任何附帶命令或指示，猶如該命令是根據第21L條就在香港展開的法律程序而批予的一樣。

（(由[2008年第3號第10條](/hk/2008/3)增補)）

### 第22.條

（(由[1987年第52號第19條](/hk/1987/52)廢除)）

### 第22A.條 人身保護令狀的申請及發出

((1)) 

((2)) 申請可由指稱被羈留的人或由任何其他人代為提出，尤其可由聲稱在法律上有權看管某另一人的人提出，或由他人代該如此聲稱的人提出。

((3)) 申請可單方面提出。

((4)) 原訟法庭在接獲申請後，必須在切實可行範圍內盡快查究該項申請人是被非法羈留的指稱。所有根據本條進行的法律程序，均須在公開法庭進行，但如法庭在其所指明的例外情況下，命令法律程序或其某部分須以非公開形式進行，則不在此限。在每一個案中，所有就該等法律程序作出的命令及決定，以及作出該等命令及決定的理由，均須在公開法庭宣布。

((5)) 

((6)) 原訟法庭如經考慮人身保護令狀的申請後信納申請是無實據的，則可駁回申請。

((7)) 

((8)) 如因任何理由，人身保護令狀所致予的人不可能遵從令狀，則該人仍必須向原訟法庭作出回報，指明不可能遵從令狀的理由。

((9)) 凡某人按照人身保護令狀被帶到原訟法庭法庭席前，法庭必須立即查究有關該人被羈留的情況，並且除非信納羈留該人是合法的，否則必須命令將該人從羈留中釋放。

((10)) 如看管被羈留者的人按照一項根據第(5)(b)款作出的命令在法庭席前出庭，但沒有使法庭信納羈留該名被羈留者是合法的，則法庭必須命令立即將該名被羈留者從羈留中釋放。

((11)) 

((12)) 如先前以某一理由被羈留的人因人身保護令狀的發出或按照一項根據第(10)款作出的命令而獲釋放，則任何人只可在有關的情況有重大改變的情況下，始能以同一或相類的理由再度羈留該人。

((13)) 

((14)) 根據普通法取得人身保護令狀的權利現予保存，並只在其與本條有抵觸的範圍內始受本條影響。

((15)) 

（(由[1997年第95號第3條](/hk/1997/95)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第23.條 對重覆提出人身保護令的申請的限制

((1)) 即使任何法律或法院規則另有規定，凡已有一項人身保護令申請由任何人或就任何人提出，除非援引新證據支持該項申請，否則該項申請不得由該人或就該人以相同理由再向原訟法庭或任何原訟法庭法官提出。(由[1997年第95號第4條](/hk/1997/95)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 

### 第24.條 人身保護令程序的上訴

向上訴法庭提出來自原訟法庭對一項人身保護令申請所作決定的上訴，乃屬當然權利，不論原訟法庭是命令釋放被羈留的人或是拒絕作出上述命令。

（(由[1997年第95號第5條](/hk/1997/95)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第25.條 作出移審令時原訟法庭更改刑罰的權力

((1)) 凡就某項罪行而被裁判官或區域法院判處刑罰的人向原訟法庭申請移審令，以將在裁判官或區域法院席前進行的法律程序移交原訟法庭，而原訟法庭裁定裁判官或區域法院並無權力處以該項刑罰，則原訟法庭可修改定罪判決，以裁判官或區域法院有權力施加的任何刑罰取代已處的刑罰，而不將定罪判決撤銷。

((2)) 原訟法庭憑藉本條用以取代裁判官或區域法院所處刑罰而處以的任何刑罰，除非原訟法庭另有指示，否則須自假若該刑罰是由裁判官或區域法院所處即本應開始之時開始。

((3)) 本條在加以必要的變通後，適用於裁判官或區域法院在將罪犯定罪時所作出但不屬構成定罪部分的任何命令，一如其適用於定罪判決及刑罰。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第25A.條 藉原訟法庭的命令而簽立文書

((1)) 

((2)) 按照第(1)款簽立或背書的轉易契、合約、文件或票據，所具有的效力，猶如其是由原本被指示作簽立或背書的人簽立或背書者一樣。

((3)) 本條不得視為削減原訟法庭藉扣押而針對任何疏忽或拒絕簽立或背書任何該等文書的人進行法律程序的權力。

（(由[1987年第52號第20條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第26.條 受法院監護的人

((1)) 除本條條文另有規定外，不得使任何幼年人成為受法院監護的人，但憑藉原訟法庭作出的旨在使幼年人成為受法院監護的人的命令則除外。

((2)) 凡有要求就一名幼年人作出該項命令的申請提出，該名幼年人在申請提出時即成為受法院監護的人，但除非在法院規則所訂明的期間內已按照該項申請而作出命令，否則該名幼年人在該段期間屆滿時即終止為受法院監護的人。

((3)) 原訟法庭可應就此而提出的申請或在並無申請提出的情況下，命令任何當其時是受法院監護的人的幼年人終止為受法院監護的人。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第27.條 對無理纏擾的法律程序的限制

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 根據第(1)款作出的命令的文本須在憲報刊登。

((5)) 

（(由[2008年第3號第13條](/hk/2008/3)代替)）

### 第27A.條 提起或繼續法律程序的許可

((1)) 

((2)) 除非有原訟法庭就它批予或拒絕批予本條規定的許可的決定批予的上訴許可，否則不得就該決定提出上訴。

（(由[2008年第3號第13條](/hk/2008/3)增補)）

## 第IV部 開庭期及事務分配

### 第28.條 高等法院的開庭期及事務分配

((1)) 高等法院須在終審法院首席法官所指定的時間及地點開庭。

((2)) 高等法院的事務須按照終審法院首席法官所作出的指示而分配。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第29.條 休庭期

((1)) 

((2)) 第(1)款所提述的休庭期的日期由法院規則訂明。

((3)) 每段休庭期的開始及結束之日均包括在該段休庭期內。

### 第30.條 休庭期內的事務

((1)) 

((2)-(3)) 

((4)) 然而，第(1)款並不規定高等法院或各登記處在星期六、公眾假期或司法常務官或終審法院首席法官指示的其他日子開放辦公。(由[2016年第18號第4條](hk/2016/18)增補)

((5)) 

### 第31.條 休庭期期間的計算方法及休庭期內的作為的效力

((1)) 凡藉任何規管民事程序的法律，或藉高等法院的任何特別命令，指定或容許在任何一段不超逾一個月的期間內作出任何作為或提出任何法律程序，則除非法院另有指示，否則在計算該段期間時，任何包括在暑假之內的日子，均不得計入：(由[1987年第52號第23條](/hk/1987/52)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)但本條不得當作延展就註有申索陳述書的令狀呈交認收書的時間。(由[1979年第79號第2條](/hk/1979/79)修訂)

((2)) 在任何休庭期內作出的每一作為、事宜或事情，在各方面均屬有效，猶如是在休庭期外作出的一樣。

### 第32.條 在原訟法庭的法律程序須由單一名法官處置

((1)) 除《刑事訴訟程序條例》([第221章](/hk/cap221))第41及42條、本條第(3)款及法院規則另有規定外，在原訟法庭的每項法律程序及因其產生的一切事務，均須由一名原訟法庭法官單獨開庭聆訊及裁定。

((2)) 每宗訴訟或事宜在審訊或聆訊以後的法律程序，直至並包括最終判決或命令，以及任何上訴許可或擱置執行的申請，在切實可行及適宜的範圍內，須在原來審訊或聆訊的原訟法庭法官席前進行。

((3)) 終審法院首席法官可指示在原訟法庭的任何法律程序或任何類別的法律程序，須由2名或多於2名的法院法官聆訊及裁定。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第32A.條 在法庭及內庭的法律程序

在原訟法庭的事務，須在法庭聆訊及處置，但根據本成文法則或任何其他成文法則或按照法院常規可在內庭處理者除外。

（(由[1987年第52號第24條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第33.條 法官在內庭的權力

((1)) 在符合法院規則的情況下，在所有可由一名英格蘭高等法院大法官在內庭聆訊或由法院規則指示或批准可如此聆訊的訟案和事宜以及該等訟案或事宜中的所有法律程序中，一名原訟法庭法官可在內庭行使歸於原訟法庭的全部或任何部分司法管轄權。

((2)) 一名在法庭進行聆訊的原訟法庭法官，須當作構成一個原訟法庭法庭。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第33A.條 在原訟法庭由陪審團作審訊

((1)) 

((2)) 根據第(1)款提出的申請，必須在不遲於法院規則所訂明的審訊之前的某時間作出。

((3)) 一宗須在原訟法庭審訊的訴訟，如並無憑藉第(1)款而成為須在有陪審團的情況下審訊，則除非法院在行使其酌情決定權時命令該宗訴訟須在有陪審團的情況下審訊，否則須在沒有陪審團的情況下審訊。

((4)) 第(1)至(3)款對法庭按照法院規則命令在任何訴訟中出現的不同事實問題以不同審訊方式審訊的權力，並無影響；而凡有上述命令作出，第(1)款只對與該款所述的申索、問題或爭論點有關的問題具有效力。

((5)) 凡為處置任何正在原訟法庭由法官在有陪審團的情況下審訊的訴訟或其他事宜，而有需要對任何其他地方適用於有關案件的事實的法律加以確定，則任何關於就該法律所提證據的效力的問題，須由法官單獨決定而非提交陪審團決定。

（(由[1987年第52號第25條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第34.條 上訴法庭的開庭期

((1)) 

((2)) 

((2A)) 為裁定根據《刑事訴訟程序條例》([第221章](/hk/cap221))第83G及83H條提出只針對判刑的上訴，法庭如是由2名上訴法庭法官組成，即屬妥為組成。(由[1987年第52號第26條](/hk/1987/52)增補)

((3)) 

((4)) 除第(6)款另有規定外，凡3名或多於3名的上訴法庭法官所組成的上訴法庭進行聆訊，由進行聆訊的上訴法庭法官的過半數作出的判決或命令，須當作為上訴法庭的判決或命令，但如無由進行聆訊的上訴法庭法官的過半數作出的判決或命令，則遭上訴的判決或命令須當作為上訴法庭的判決或命令。

((5)) 凡只由2名上訴法庭法官組成的上訴法庭進行聆訊，而該2名上訴法庭法官意見分歧，則遭上訴的判決或命令所受的改動，須僅以可被他們在沒有分歧下作出的命令所修改或影響的範圍為限：但 ——(a)如遭上訴的判決或命令並無被如此修改或影響，則該判決或命令須當作為上訴法庭的判決或命令；或(b)如遭上訴的判決或命令被如此修改或影響，則該被如此修改或影響的判決或命令須當作為上訴法庭的判決或命令。

((6)) 

((7)) 就本條及第34A條而言，根據《刑事訴訟程序條例》([第221章](/hk/cap221))第IV部提出的上訴，包括對根據該條例第81條保留以待上訴法庭考慮的法律問題的考慮、對律政司司長根據該條例第81A條提出的任何判刑覆核申請的考慮，以及對律政司司長根據該條例第81D條轉交的法律問題的考慮。(由[1979年第20號第10條](/hk/1979/20)修訂；由[1997年第362號法律公告](/hk/1997/ln362)修訂)

（(由[1987年第52號第26條](/hk/1987/52)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第34A.條 單一名上訴法庭法官在行使刑事司法管轄權的上訴法庭的權力

((1)) 除第(2)款另有規定外，依據上訴法庭的刑事司法管轄權，上訴法庭任何不涉及上訴的裁定的權力，均可由單一名上訴法庭法官行使，方式與上訴法庭行使該權力的方式相同，並須受相同條文規限。

((2)) 凡單一名上訴法庭法官拒絕批准一項要求其依據第(1)款行使上訴法庭任何權力的申請，申請人有權獲上訴法庭就該項申請作出裁定。

（(由[1987年第52號第27條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第34B.條 上訴法庭在行使其民事司法管轄權時的組成

((1)) 

((2)) 就行使其任何司法管轄權而言，法庭如是由非偶數而不少於3名的上訴法庭法官組成，即屬妥為組成。

((3)) 

((4)) 

((4A)) 儘管有第(4)(aa)款的規定，就聆訊或裁定要求批予向終審法院提出下述上訴的上訴許可的申請而言，如該申請在生效日期前已妥為送交存檔，則由2名上訴法庭法官組成的法庭，不屬妥為組成。有關上訴指針對由少於3名上訴法庭法官組成的法庭所作的決定而提出者。(由[2020年第21號第6條](hk/2020/21)增補)

((4B)) 儘管有第(4)(ac)款的規定，就聆訊或裁定第53號命令第3(4)條規則上訴而言(除非該上訴屬第(4)(c)款所指者)，如該上訴在生效日期前已妥為送交存檔，則由2名上訴法庭法官組成的法庭，不屬妥為組成。(由[2020年第21號第6條](hk/2020/21)增補)

((4C)) 

((5)) 

((6)) 在法庭席前待決的任何訟案或事宜中，單一名上訴法庭法官可在任何休庭期內的任何時間，作出臨時命令，防止等待上訴的任何一方的申索受到損害。

((7)) 第53條適用於在法庭席前的訟案及事宜，一如其適用於原訟法庭席前的訟案及事宜。

（(由[1987年第52號第27條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第35.條 單一名法官在上訴法庭的權力

((1)) 除第(3)款另有規定外，依據上訴法庭的民事司法管轄權，任何不涉及向上訴法庭提出上訴的裁定的命令或指示(包括給予許可向上訴法庭提出上訴的命令或指示)，均可由在法庭或內庭進行聆訊的單一名法官作出；而單一名法官亦可同樣地作出他認為適合的臨時命令，防止等待上訴的任何一方的申索受到損害。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂；由[2008年第3號第27條](/hk/2008/3)修訂)

((2)) 

((3)) 由單一名法官根據第(1)款作出的所有命令或指示，均可由上訴法庭撤銷或更改。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((4)) 

### 第36.條 規定由終審法院首席法官作出的作為亦可由任何法官作出

凡任何法律或根據任何法律規定或授權任何司法或其他作為由終審法院首席法官或高等法院首席法官行使或作出，該作為(根據《香港終審法院條例》([第484章](/hk/cap484))為履行或關於履行某項職能而行使或作出者除外)可由任何高等法院法官行使或作出。

（(由[1995年第79號第50條](/hk/1995/79)修訂；由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

## 第V部 司法常務官及其他人員

### 第37.條 高等法院司法常務官

((1)) 高等法院須獲派駐一名司法常務官及委出的高級副司法常務官、副司法常務官及助理司法常務官。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 高級副司法常務官、副司法常務官及助理司法常務官可稱為聆案官。(由[1987年第52號第29條](/hk/1987/52)增補)

（(由[2005年第10號第133條](/hk/2005/10)修訂)）

### 第37AA.條 司法常務官、高級副司法常務官、副司法常務官及助理司法常務官的專業資格

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 

((5)) 

（(由[2005年第10號第134條](/hk/2005/10)增補)）

### 第37AB.條 暫委司法常務官的委任

((1)) 

((2)) 在不損害第(1)款所賦予終審法院首席法官的權力的一般性的原則下，終審法院首席法官可委任某人只在一段指明期間內擔任暫委司法常務官。

((2A)) 暫委司法常務官在其委任期間內，具有司法常務官的所有司法管轄權、特權、權力及職責，而任何法律中提述司法常務官，均須據此解釋。(由[2018年第17號第6條](/hk/2018/17)增補)

((3)) 終審法院首席法官可隨時終止一名暫委司法常務官的委任。

((4)) 

（(由[2005年第10號第134條](/hk/2005/10)增補)）

### 第37AC.條 暫委高級副司法常務官的委任

((1)) 

((2)) 在不損害第(1)款所賦予終審法院首席法官的權力的一般性的原則下，終審法院首席法官可委任某人只在一段指明期間內擔任暫委高級副司法常務官。

((2A)) 暫委高級副司法常務官在其委任期間內，具有高級副司法常務官的所有司法管轄權、特權、權力及職責，而任何法律中提述高等法院高級副司法常務官，均須據此解釋。(由[2018年第17號第7條](/hk/2018/17)增補)

((3)) 終審法院首席法官可隨時終止一名暫委高級副司法常務官的委任。

((4)) 一名暫委高級副司法常務官可稱為聆案官。

((5)) 

（(由[2005年第10號第134條](/hk/2005/10)增補)）

### 第37A.條 暫委副司法常務官的委任

((1)) 

((2)) 在不損害第(1)款所賦予終審法院首席法官的權力的一般性的原則下，終審法院首席法官可只委任一名暫委副司法常務官一段指明期間的任期。

((2A)) 暫委副司法常務官在其委任期間內，具有副司法常務官的所有司法管轄權、特權、權力及職責，而任何法律中提述高等法院副司法常務官，均須據此解釋。(由[2018年第17號第8條](/hk/2018/17)增補)

((3)) 終審法院首席法官可在任何時間終止一名暫委副司法常務官的委任。

((4)) 一名暫委副司法常務官可稱為聆案官。

((5)) 

（(由[1997年第1號第5條](/hk/1997/1)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第37B.條 暫委助理司法常務官的委任

((1)) 

((2)) 在不損害第(1)款所賦予終審法院首席法官的權力的一般性的原則下，終審法院首席法官可只委任一名暫委助理司法常務官一段指明期間的任期。

((2A)) 暫委助理司法常務官在其委任期間內，具有助理司法常務官的所有司法管轄權、特權、權力及職責，而任何法律中提述高等法院助理司法常務官，均須據此解釋。(由[2018年第17號第9條](/hk/2018/17)增補)

((3)) 終審法院首席法官可在任何時間終止一名暫委助理司法常務官的委任。

((4)) 一名暫委助理司法常務官可稱為聆案官。

((5)) 

（(由[1997年第1號第5條](/hk/1997/1)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第38.條 司法常務官的司法管轄權、權力及職責

((1)) 

((2)) 在符合法院規則的情況下，所有賦予或施加於司法常務官的司法管轄權、權力及職責，均可由聆案官具有、行使或履行。

（(由[1987年第52號第30條](/hk/1987/52)修訂)）

### 第38A.條 執達主任

高等法院須有一名執達主任連同委出的助理執達主任，以按照法院規則完成交付羈押的命令，並送達兼執行法院的法律程序文件。

（(由[1987年第52號第31條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第39.條 司法常務官的保障

((1)) 

((2)) 

### 第40.條 司法常務官可申請命令

司法常務官在有疑問或困難時，可循簡易程序向原訟法庭申請給予執達主任指示及指引的命令，而原訟法庭可就有關事宜作出看來是公正合理的命令。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第40A.條 終止委任時暫委司法常務官等在已進行部分聆訊的案件中的權力

((1)) 如在暫委司法常務官席前進行的任何法律程序的聆訊被押後，或如暫委司法常務官在任何法律程序中保留判決，則即使暫委司法常務官的委任已屆滿或已終止，暫委司法常務官仍具有權力恢復聆訊，並就該等法律程序作出裁定或宣告判決。

((2)) 第(1)款適用於暫委高級副司法常務官、暫委副司法常務官或暫委助理司法常務官，一如其適用於暫委司法常務官。

（(由[1997年第1號第6條](/hk/1997/1)增補。由[2005年第10號第137條](/hk/2005/10)修訂)）

## 第VI部 文件透露及有關程序

### 第41.條 原訟法庭在法律程序展開前命令將文件披露等的權力

((1)) 

((2)) 

### 第42.條 原訟法庭的權力擴及命令披露文件、檢查財產等

((1)) 

((2)) 

((3)) 第(1)及(2)款並不損害原訟法庭除根據該等條文外行使任何作出命令的權力。

((4)) 

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第43.條

((1)) 根據第54條訂立法院規則的權力，包括就可根據第41或42條作出命令的情況而訂立法院規則的權力；而任何該等規則，可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文。

((2)) 在不損害第(1)款的一般性的原則下，須訂立法院規則，以確保除非原訟法庭另有指示，否則在尋求根據第41及42條作出命令的法律程序中，所尋求的命令所針對的人，會獲判給他所招致的該等法律程序的訟費及附帶費用。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((3)) 

### 第44.條 原訟法庭在訴訟展開前可行使的權力

((1)) 

((2)) 訂立法院規則的權力，包括就可提出申請該項命令的方式以及就可作出該項命令的情況而訂立法院規則的權力；而任何該等規則，可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文。

((3)) 

### 第44A.條 在某些法律程序中將免使自己或配偶入罪的特權撤回

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 某人在第(3)款所述情況下作出的任何陳述或承認，在就偽證罪或藐視法庭罪而進行的法律程序中，第(3)款並不使其成為不得接納為針對該人的證據。

((5)) 

((6)) 本條中凡提述任何一類在原訟法庭進行的民事法律程序之處，包括提述因該類在原訟法庭進行的民事法律程序而引致的上訴法律程序。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

（(由[1982年第52號第2條](/hk/1982/52)增補)）

### 第45.條

((1)) 凡原訟法庭覺得任何財產(須為第44條所指者)可能會成為日後進行的法律程序的標的物，則第44條在與該財產有關的範圍內，對政府具約束力。(由[2008年第3號第19條](/hk/2008/3)修訂)

((2)) 第41、42及43條對政府具約束力。

((3)) 原訟法庭如認為遵從根據第41、42或44條作出的命令，相當可能會令公眾利益受到損害，則不得根據第41、42或44條作出命令。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂；由[1998年第29號第105條](/hk/1998/29)修訂)）

## 第VII部 雜項及補充條文

### 第46.條 令狀

((1)) 除附表所列的令狀外，其餘所有令狀一概取消。

((2)) 附表所列的令狀須按照普通法發出，但僅以普通法未被成文法則修改的範圍為限。

（(由[1987年第52號第36條](/hk/1987/52)代替)）

### 第47.條

（(由[1997年第47號第10條](/hk/1997/47)廢除)）

### 第48.條 債項及損害賠償申索的利息

((1)) 

((2)) 

((3)) 

((4)) 如一筆債項的利息已在某段期間孳生(不論原因為何)，則不得根據本條判給該筆債項在該段期間的利息。

((5)) 根據本條判給的利息，可就不同期間按不同利率計算。

((6)) 為免生疑問，現宣布為施行《區域法院條例》([第336章](/hk/cap336))第4部所載的任何成文法則，在決定一筆款項是否超逾或低於該部所指明的款項時，不得考慮任何憑藉本條可予行使的權力或任何在行使該權力時所作出的命令。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((7)) 本條不影響就匯票不兌現而可予追討的損害賠償。

((8)) 

（(由[1987年第52號第37條](/hk/1987/52)代替。編輯修訂——[2013年第1號編輯修訂紀錄](/hk/2013/er1))）

### 第49.條 判決的利息

((1)) 

((2)) 本條所指的利息，可就不同期間按不同利率計算。

（(由[1987年第52號第38條](/hk/1987/52)代替)）

### 第50.條 藐視法庭罪的案件的上訴

((1)) 除本條另有規定外，可提出來自任何並非上訴法庭的法庭行使司法管轄權懲罰藐視法庭罪(包括刑事藐視罪)的命令或決定的上訴；而就任何該等命令或決定而言，本條具有效力，並取代任何其他關於在民事或刑事法律程序中的上訴的法律。

((2)) 凡在任何案件中，有藐視法庭的法律程序針對任何人而提出，或有針對任何人而作出上述命令，則該人可根據本條向上訴法庭提出上訴，而就交付羈押或扣押的申請而言，則上訴可由申請人向上訴法庭提出。

((3)) 上訴法庭在有人提出上訴後，可推翻或更改任何法庭所作出的命令或決定，並作出公正的其他命令；而在不損害任何法庭給予保釋的權力的原則下，法院規則可作出規定，批准根據本條將上訴人在保釋的情況下釋放。

((4)) 

((5)) 本條不適用於根據《刑事訴訟程序條例》([第221章](/hk/cap221))可予提出上訴的定罪判決或刑罰，亦不適用於上訴法庭根據該條例作出的決定；而就該條例及本款而言，一項為懲罰某人在他有權就本身的刑罰提出上訴的法律程序中所犯的藐視法庭罪而作出的命令，須被視為該刑罰的一部分。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第51.條 高等法院印章

((1)) 高等法院須使用終審法院首席法官所指示使用的印章。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 所有令狀、判決書、命令、文件及其經蓋章核對的謄本或文本，均須蓋上該印章。

((3)) 任何令狀、判決書、命令、文件及其任何經蓋章核對的謄本或文本，如看來是蓋上該印章，在任何法庭席前進行的任何刑事或民事法律程序中，一經交出，即須接納為證據而無須再加證明。

（(由[1982年第44號第4條](/hk/1982/44)代替)）

### 第52.條 開支

在高等法院進行的任何法律程序中，法官可命令將一名證人所合理及恰當招致的開支償還該名證人。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第52A.條 原訟法庭及行使民事司法管轄權的上訴法庭的訟費

((1)) 除法院規則的條文另有規定外，所有行使民事司法管轄權的上訴法庭的法律程序及原訟法庭的法律程序的訟費及附帶費用，包括遺產管理及信託管理的費用，均須由法院酌情決定，法院並有全權決定該等訟費須由何人支付及須支付訟費的範圍。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 在不損害第(1)款的一般性的原則下，如上訴法庭或原訟法庭(視屬何情況而定)信納作出命令，判並非有關法律程序一方的人支付訟費屬秉行公正，則上訴法庭或原訟法庭可按照法院規則如此作出命令。(由[2008年第3號第31條](/hk/2008/3)代替)

((3)) 第(1)款並不更改任何刑事訟案或事宜的常規或破產常規。

((4)) 在上訴法庭或原訟法庭席前進行的任何民事法律程序中，上訴法庭或原訟法庭可按照法院規則，藉命令否決任何虛耗訟費的全部或部分，或命令有關的法律代表支付任何虛耗訟費的全部或部分。(由[2008年第3號第22條](/hk/2008/3)增補)

((5)) 在決定是否根據第(4)款作出命令時，上訴法庭或原訟法庭除須考慮所有其他有關情況外，亦須考慮在辯論式訴訟的司法制度下進行無顧忌訟辯的利益。(由[2008年第3號第22條](/hk/2008/3)增補)

((6)) 

((7)) 

（(由[1987年第52號第39條](/hk/1987/52)增補)）

### 第52B.條 只涉訟費的法律程序

((1)) 

((2)) 除任何其他條例另有規定外，協議任何一方可按照法院規則展開法律程序，要求就有關爭議的訟費及附帶訟費作出命令。

((3)) 

((4)) 凡在第(3)(b)及(c)款提述訟費，即為對根據第(2)款展開或根據《區域法院條例》([第336章](/hk/cap336))第53B條移交原訟法庭的法律程序的訟費及附帶訟費的提述。

((5)) 

（(由[2008年第3號第3條](/hk/2008/3)增補)）

### 第52C.條 將只涉訟費的法律程序移交區域法院

((1)) 原訟法庭可主動或應任何一方的申請，命令將根據第52B(2)條展開的法律程序移交區域法院。

((2)) 在法律程序的任何階段中，均可根據本條作出命令。

（(由[2008年第3號第3條](/hk/2008/3)增補)）

### 第52D.條 評定根據

((1)) 

((2)) 凡根據第52B(3)條就訟費作出的裁斷是由司法常務官或聆案官作出的，則原訟法庭根據第(1)款具有的關乎該等訟費的權力，可由司法常務官或該聆案官(視屬何情況而定)行使。

（(由[2008年第3號第3條](/hk/2008/3)增補)）

### 第53.條 裁判委員

((1)) 在任何民事法律程序中，原訟法庭可邀請一名或多於一名的具特別資格的裁判委員協助，並可在該名或該等裁判委員的協助下，將該等法律程序全部或部分處置，但原訟法庭的決定須為法官的決定。

((2)) 原訟法庭可就裁判委員所提供的服務，釐定須予支付的酬金(如有的話)：但本款並不授權支付酬金予任何受僱全職擔任受薪官方職位的人。

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第54.條 法院規則

((1)) 根據第55條組成的規則委員會，可訂立法院規則，規管並訂明就高等法院有司法管轄權的所有各類訟案及事宜而須在高等法院遵行的程序(包括作訴的方法)及常規(包括須在高等法院各登記處遵行的程序及常規)，以及規管並訂明該程序或常規所附帶引起或與該程序或常規有關的任何事宜。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 

((2A)) 

((3)) 

((4)) 根據本條訂立法院規則的權力，包括就由官方提出或針對官方提出的法律程序而訂立規則的權力。

((5)) 根據本條訂立的法院規則，在其有明文表示適用於所有由官方提出或針對官方提出的法律程序的情況下，對該等法律程序適用。

### 第55.條 規則委員會

((1)) 

((1A)) 司法常務官或由高等法院首席法官根據第(1)(c)款委任的聆案官為規則委員會的秘書。(由[1982年第52號第3條](/hk/1982/52)增補。由[1987年第52號第41條](/hk/1987/52)修訂；由[2005年第10號第8條](/hk/2005/10)修訂)

((2)) 如同時有一名大律師及一名律師出席，5名規則委員會的成員即構成法定人數。

((3)) 

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第55A.條 關於就死者遺產展開法律程序的規則

（(由[1987年第52號第42條](/hk/1987/52)增補。由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第55B.條 在民事法律程序中證明事實及接納陳述的規則

((1)) 根據第54條訂立法院規則的權力，包括訂立規則以規管以下事宜的權力：某些特定事實的證明方法，可在行使民事司法管轄權的上訴法庭的任何法律程序或原訟法庭的任何法律程序中提供該等特定事實的證據的方式，或在有任何與該等法律程序相關連的申請或在該等法律程序的任何階段作出的申請提出後，提供上述證據的方式。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)-(5)) 

((6)) 就憑藉本條訂立的任何規則而言，在決定某人是否適合出庭作為證人時，法庭可按照一份看來是註冊醫生發出的證明書行事。

((7)) 

((8)) 

((9)) 憑藉本條訂立的規則，可就在民事法律程序中提供專家口頭證據所須受規限的條件作出規定。

((10)) 在不損害第(9)款的一般性的原則下，依據該款訂立的規則可作出規定，禁止沒有遵從在第(8)(b)款所述情況下作出的指示的一方，援引與該指示所指明的任何類別事宜有關的專家口頭證據，但經法庭許可者不在此限。

((11)) 憑藉本條訂立的任何規則，可就不同類別案件、有關不同類別事宜的專家報告，以及其他不同情況，作出不同規定。

((12)) 在本條中，凡提述一份專家報告之處，即提述一份由有資格(或如在生則會有資格)就某些事宜提供專家證據的人全部或主要就該等事宜而擬備的書面報告。

（(由[1987年第52號第42條](/hk/1987/52)增補)）

### 第55C.條 有關停止令及通知書的規則

((1)) 

((2)) 

((3)) 憑藉本條訂立的法院規則，須訂明任何停止令或停止通知書的文本須向何人送達。

((4)) 

((5)) 憑藉本條訂立的任何法院規則，可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文，並可就不同案件或不同類別的案件，作出不同規定。

（(由[1987年第52號第42條](/hk/1987/52)增補)）

### 第55D.條 關於訟費及利息的規則

((1)) 

((2)) 憑藉本條訂立的規則可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文。

（(由[2008年第3號第33條](/hk/2008/3)增補)）

### 第56.條 中期付款的命令

((1)) 根據第54條訂立法院規則的權力，包括作出以下規定的權力，即為使高等法院能在指明的情況下作出命令，規定待決的法律程序的一方作出一筆中期付款，款額由命令指明，付款方法是將款項繳存法院或(如命令有此規定)付給該等法律程序的另一方。(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)

((2)) 凡任何該等規則按照第(1)款作出規定，該等規則可包括一項規定，使已依據上述命令作出中期付款的任何法律程序的一方，能在按照該等規則決定的情況下，向按照該等規則決定的該等法律程序的另一方，追討中期付款的全部或部分款項。

((3)) 任何憑藉本條訂立的規則，可包括規則委員會認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文。

((4)) 本條不得解釋為影響任何關於訟費的權力(包括任何訂立關於訟費的法院規則的權力)的行使。

((5)) 

((6)) 在本條所適用的法律程序可由官方按照《官方法律程序條例》([第300章](/hk/cap300))提出或可由任何人按照該條例針對官方提出的範圍內，本條對官方具約束力。

### 第56A.條 就人身傷害作出暫定損害賠償的命令

((1)) 本條適用於就人身傷害要求獲得損害賠償的訴訟，而在該等訴訟中，下述事宜已得證明或已獲承認，即傷者會有機會在將來某明確或不明確的時間，因產生訴訟因由的作為或不作為而罹患某種嚴重疾病或身體或精神方面出現某種嚴重惡化情況。

((2)) 

((3)) 任何憑藉本條訂立的規則，可包括有關的規則訂立主管當局認為需要或合宜的附帶、補充及相應條文，並可規定傷者有權選擇是否接受按照該等規則而評估的損害賠償裁決。

((4)) 

（(由[1986年第40號第5條](/hk/1986/40)增補)）

### 第57.條 訴訟人儲存金規則

((1)) 

((2)) 

((3)) 

（(由[2014年第20號第23條](hk/2014/20)修訂)）

（(由[2014年第20號第23條](hk/2014/20)修訂)）

## 第VIII部 一般規定

### 第58.條

（(已失效力)）

### 第59.條 對法例中提述合議庭及高等法院之處的修訂

（(由[1998年第25號第2條](/hk/1998/25)修訂)）

### 第60.條

（(已失時效而略去——[2017年第2號編輯修訂紀錄](/hk/2017/er2))）

### 第61.條

（(已失時效而略去——[2017年第2號編輯修訂紀錄](/hk/2017/er2))）

### 第62.條

（(已失時效而略去——[2017年第2號編輯修訂紀錄](/hk/2017/er2))）
